# 1장. 구글 소프트웨어 테스팅 개요

생산성 혁신팀 (Engineering Productivity Team)

- 개발자와 테스터의 툴 체인 수행
- 단위 테스팅부터 탐색적 테스팅까지 모든 분야의 테스팅
- 웹 특성과 관련된 공용 툴과 테스트 인프라 스트럭쳐


GTAC (Google Test Automation Conference)


구글의 소프트웨어는:

- 수억명의 사용자
- 해커의 표적이 됨
- 많은 소스코드가 외부 감사를 위해 오픈됨
- 많은 부분이 레거시 코드
- 규제 검토에 직면함
- 수백국가의 다양한 언어로 동작

=> 테스팅이 도전적인 이유!


"구글 테스트는 수백만 대군이 아니다. 우리는 뛰어난 전략과 발전된 무기에 의존해 성공을 노리는 작은 엘리트 특공대이다."

**조금 빌드하고 바로 테스트하기. 개발자가 자신의 품질을 스스로 책임진다.**

### 역할

- **소프트웨어 엔지니어 (SWE, Software Engineer)**
  - 사용자에게 전달되는 기능코드 작성
  - 설계문서 작성
  - 데이터 구조와 전체적인 아키텍처 선택
  - 코드 작성과 리뷰
  - **TDD(Test-Driven Design)**에 맞춰 단위테스트
  - 소/중/대형 테스트 생성에도 참여
  - fault-tolerant designs, 오류복구, TDD, 단위테스트
- **테스트 소프트웨어 엔지니어 (SET, Software Engineer in Test)**
  - 테스트 가능성(testability)와 범용 테스트 인프라에 초점
  - 설계 검토, 코드 품질과 리스트 검토
  - 코드를 테스트 가능하게 리팩토링
  - 단위 테스트 프레임워크 작성 및 자동화
  - 기능 추가, 성능 향상 < 품질 향상, 테스트 커버리지 향상
  - 고객이 사용할 기능보다는 품질에 관한 서비스 기능 개발
  - 개발자들이 코드를 쉽게 테스트하도록!
- **테스트 엔지니어 (TE, Test Engineer)**
  - 반은 사용자 입장에서, 반은 개발자 입장에서 테스트
  - 자동화 스크립트나 사용자를 흉내내는 사용자 시나리오 작성
  - SWE와 SET의 테스팅 업무 계획
  - 테스트 결과 분석, 테스트 수행
  - 사용자 관점 테스팅, 일반 사용자 시나리오, 기대 성능, 국제화, 접근성

### 제품이 거치는 채널

구글은 최소 유용 제품 (minimum useful product)를 최초 버전으로 빌드하고, 이어지는 차기 버전들을 빠르게 반복해 만들어낸다. 제품은 사용자에게 전달되기 전에 카나리아 개발, 테스팅, 베타, 릴리스 채널을 거친다.

- 카나리아 채널
  - 릴리스 수준까지 미치지 않는 일일 빌드
  - 개발자, 테스터, 매너자가 관여
- 개발 채널
  - 일관적이며 사용성을 확보하고, 어느정도 테스트를 통과한 주간 빌드 사용
  - 실제 업무와 일관성 있는 테스트에 사용됨
- 테스트 채널
  - 회사 전체가 사용할 수 있을만큼 안정적이어야 함
  - 초기 모양을 봐야할 외부 협력업체나 파트너에게 제공하기도 한다.
- 베타 채널 또는 릴리스 채널
  - 내부 사용에서 살아남고 모든 품질 기준을 통과한 안정된 테스트 채널 빌드. 외부에 노출되는 첫번째 빌드이다.

### 테스트 종류

구글은 테스트 형태가 아닌 범위를 강조한다.

코드 테스팅, 통합 테스팅, 시스템 테스팅 보다는 소형 테스트, 중형 테스트, 대형 테스트로

- 소형 테스트
  - 적은 양의 코드 테스트. 실무에서 대부분 자동화 테스트
  - 단일 함수나 모듈의 코드를 테스트
  - 기능문제, 데이터 변질, 에러조건, off-by-one mistake(경계값 조건 실수, 배열 끝 값 오류 등)
  - 짧은 주기. 수 초 안에 실행됨.
  - 주로 swe가 작성
  - "이 코드가 해야할 일을 제대로 하고 있는가?"
- 중형 테스트
  - nearest neighbor function을 테스트한다
  - 기능 간 상호 호출, 직접 상호작용하는 기능들
  - "이웃 기능들이 의도한대로 제대로 상호작용하고 있는가?"
- 대형 테스트
  - 많은 기능. 실제 사용자 시나리오와 실제 사용자 데이터 소스코드
  - 수행하는데 몇 시간 이상 걸림
  - 소프트웨어가 사용자 요구사항을 만족시키는지 확인
  - "제품이 사용자가 기대한대로 동작하며 원하는 결과를 내놓는가?"

중요한 건 용어 자체가 아니라 모두 동의하는 공통용어를 쓰는 것이다.
자동화될 수 있는 건 최대한 자동화해야 한다!!!